# 5-7. JavaScript

## 課題1011. 基本
以下の手順に従って作業してください。

以下のhtmlを作成します。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ja">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
    <title>課題1011 jsの基本</title>
    <link href="/tutorial/1011.css" rel="stylesheet"/>
  </head>
<body>
  <h1>お問い合わせ</h1>
  <form>
    <fieldset>
      <legend>お問い合わせフォーム</legend>
      <label for="txtName">お名前</label>
      <input type="text" name="txtName" id="txtName"/>
      <br/>
      
      <input type="button" name="btnOK" id="btnOK" value="OK"/>
    </fieldset>
  </form>
  <script type="text/javascript" src="/tutorial/1011.js"></script>
</body>
</html>
```

次に、src/main/resources/static/tutorial フォルダに1011.cssというファイル名で新規ファイルを作成し、以下のように記述してください。

```css
.isFocused {
  background-color: #FF0000;
}
```

最後に、src/main/resources/static/tutorial フォルダに1011.jsというファイル名で新規ファイルを作成し、以下のように記述してください。

```js
var txtName = document.getElementById("txtName");
var btnOK = document.getElementById("btnOK");

txtName.addEventListener("focus", function(event) {
  event.target.classList.add("isFocused");
});

txtName.addEventListener("blur", function(event) {
  event.target.classList.remove("isFocused");
});

btnOK.addEventListener("click", function(event) {
  alert("入力された名前は" + txtName.value + "です。");
});
```

### 期待する動作
- お名前欄をクリックするとテキストフィールドの背景が赤くなる
- お名前欄以外をクリックすると、背景が元に戻る
- OKボタンをクリックすると「入力された名前は、xxxです。」（xxxはnameテキスト欄に入力した値）とダイアログが表示される

### 解説
- JavaScriptはwebサイトに動きを与える
- 動きは「ユーザが◯◯の動作をした時」などのきっかけがあって起こる。
    - このきっかけを「イベント」という
    - イベントのタイミングで実行される処理を「イベントリスナ」という（イベントハンドラともいう）
- 先ほど実装したJavaScriptは
    - name欄のフォーカスイベント時に、isFocusedというclass属性をセットする。
        - isFocusedクラスは背景を赤にするようCSSに設定されている
    - name欄のフォーカスアウト時に、isFocusedクラス属性を取り除く
    - btnOKのクリックイベント時にalert(ダイアログ）を表示する。
- HTMLは単なるテキストを構造化したものだが、ブラウザ及び、JavaScriptからは、オブジェクトとして見えている。
    - ここでいう「オブジェクト」とは、Javaのオブジェクトと同じ意味で捉えてもらって良い
    - 「構造化されている」なら「オブジェクトとして表現できる」のは当たり前
    - このオブジェクト構造をDOM(Document Object Model)という。
    - JavaScriptはオブジェクト化されたHTMLドキュメントを操作することが出来る
        - 例１：document.getElementById("txtName") でid属性が"txtName"の要素をとり出せる
        - 例２：txtName.value でvalue属性の値がとり出せる

## 課題1012. jQuery
以下の手順に従って作業してください。

1011.htmlのscriptタグの前に以下のように１行追加してください。

```html
  <script type="text/javascript" src="/lib/jquery/dist/jquery.js"></script>
  <script type="text/javascript" src="/tutorial/1011.js"></script>
```

次に1011.jsを以下のように書き換えます。

```js
$("#txtName").on("click", function() {
  $(this).addClass("isFocused")
}).on("blur", function() {
  $(this).removeClass("isFocused")
});

$("#btnOK").on("click", function() {
  alert("入力された名前は" + $("#txtName").val() + "です。");
});
```

### 解説
- JavaScriptでDOMを操作する実装は、複雑なオブジェクト構造を地道にたどっていく作業のため、プログラムが冗長になる
- そこでライブラリの出番。商蔵では「jQuery」というライブラリを使う
- jQueryはおそらく、webアプリケーション・webサイト作成の現場において、最も普及しているJavaScriptライブラリ
- jQueryを使うと、DOM操作が簡略化できる。